---
layout: post
title: "科软高级软件工程期末复习总结"
date: 2023-02-18 
description: "关于科软高级软件工程课程的个人期末复习总结，授课老师为中科大计算机学院李京老师"
tag: 中科大
---   


## 基本概念

1. 软件 = 程序 + 数据 + 文档
2. 软件工程：将系统化的、规范化的、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化的方法应用于软件
3. **Hooker原则**是关注软件工程整体实践的原则




## 软件工程方法和过程
软件过程：
1. 可行性研究和计划
2. 需求分析
3. 概要设计（总体设计）
4. 详细设计
5. 代码实现
6. 集成测试
7. 确认测试
8. 使用和维护

过程模式：
* 步骤模式：定义了与过程的框架活动相关的问题。例如建立沟通步骤模式
* 任务模式：定义了与软件工程动作或工作任务相关的问题。例如需求收集任务模式
* 阶段模式：定义框架活动在过程中的序列。列如螺旋模型和原型开发


### 过程模型
* 瀑布模型：又称经典生命周期，是一个系统的顺序的开发模式，顺序过程流。
* V模型：与瀑布模型没有本质区别，只是在顺序开发过程的每一个阶段增加了一系列测试。
* 原型模型：短时间内开发出软件，然后根据用户反馈更新设计、进行完善。
* 螺旋模型：结合了原型模型和瀑布模型的循环迭代开发方式。
* 并发模型：所有软件工程活动都同时存在，并处于不同的状态。容易造成项目开发混乱，该模型强调灵活性、可延展性、开发速度，而不强调质量。
* 演化模型：在瀑布模型的基础上改进，演化模型提倡进行“两次开发”，分别是试验开发和产品开发。每个开发阶段按照瀑布模型进行具体开发活动。
* 形式化开发模型：利用形式化的方法构造，最终转变成可执行程序。
* 基于构件的开发模型：利用可复用构建参与螺旋模型。

### 敏捷开发
> 敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。
> 在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。换言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用状态。
> 螺旋模型迭代时按开发过程线性划分开发过程，迭代过程中软件不可用；敏捷开发按项目功能划分成多个独立模块，迭代过程中软件一直处于可使用状态。
>

* XP敏捷开发
* Scrum敏捷开发

Scrum偏重于过程，XP则偏重于实践

### 软件生命周期的活动

1. 软件设计的内容：
* 数据/类设计
* 体系结构设计
* 接口设计
* 构件级设计：活动图、构件图、流程图、伪代码等
* 部署级设计：部署图

2. 质量属性：功能性、易用性、可靠性、性能、可支持性
3. 设计类：实体类、边界类（与用户交互的接口）、控制类（用于管理对象）

### 需求分析和建模
<!-- 需求分析：用例图、基于场景的用例获取的活动图、类图、状态图 -->

基于场景的需求建模：用例图、活动图、泳道图

基于类的方法的需求建模：类-职责-协作者CRC建模、协作图、包图

基于行为的需求建模：状态图或顺序图

### 软件测试
* 单元测试
* 集成测试
* 回归测试
* 冒烟测试
---

### 项目管理





## 软件体系结构和模式

### 软件架构
1. 数据流架构：管道-过滤器架构（允许多分支并行）、批序列架构（管道-过滤器的单分支退化版本）
2. 数据中心架构：仓库架构、黑板架构（有反馈的仓库架构）、
3. 虚拟机架构：解释器
4. 独立组件架构：通讯进程架构、事件系统架构
5. 网络中心架构：C/S架构
6. 调用-返回架构：分层架构、主程序-子程序架构、面向对象架构
7. 交互式架构：MVC、PAC

### 基本设计原则
* 开闭原则：对扩展开放对修改关闭
* 依赖倒置原则：父类不应该依赖子类、依赖抽象类而非具体类
* 接口分离原则
* Liskov原则：子类可以替换父类
* 单一职责原则
* 迪米特原则：又叫最少知道原则，尽量与其它实体直接发生作用，减少内部细节的暴露降低耦合

### 基本设计模式
* 创造型设计模式：工厂模式、抽象工厂模式、建造者模式、原型模式、单例模式
* 结构型设计模式：适配器模式、桥接模式、复合模式、装饰器模式、友元模式（共享的部分单例模式其它工厂模式）、代理模式、外观模式
* 行为设计模式：责任链模式、命令模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式

### 分布式系统架构模式
C/S架构、管道-过滤器架构、代理模式

## UML
   



